---
layout: post
comments: True
title: The onboarding mindset
---
**Intro**

Hace algunas semanas inicié esta serie de post con el objetivo de comenzar a armar una especie de bitácora de reflexiones que le sirvan al equipo como *Manual de lineamiento de nuestra cultura*. [Mi primer post](http://martinmendez.github.io/Lean/) tenía que ver con una serie de reflexiones relacionadas con lo que yo defino como "cultura delgada" donde pretendía relatar desde lo netamente teórico a lo netamente práctico, alguno de los conceptos de los cuales más de una vez me escuchan hablar.

Cuando escribo estas reflexiones siempre tengo que asumir un riesgo y es el riesgo de las N lecturas e interpretaciones que cada uno de Uds. puedan hacer de lo que escribo. Sin embargo, es un riesgo que creo vale la pena, pues abre la puerta a generar dudas, de las que siempre espero que cualquiera de Uds. esté dispuesto a discutir o consensuar conmigo y entre todos. La puerta siempre está abierta y la invitación hecha. Depende de Uds.

Hoy quiero abstraerme un poco y me gustaría contarte algunas cuestiones más generales que hacen a nuestra *cultura* de equipo, o a aquella que pretendo diseñar.

Toda compañía, equipo o configuración social genera algún tipo de Cultura.  Algunos la mantienen cuidadosamente, otros simplemente dejan que suceda y esperan o desean que se genere de la mejor forma posible. En otras palabras, el segundo grupo deja el proceso de creación de Cultura librado al azar. De cualquier modo, hay un hecho que es fáctico, *la cultura emerge siempre*. 
Una buena cultura crea un ambiente propicio para que la gente pueda dar lo mejor de sí, una mala cultura simplemente destroza el alma de muchos y solo los invita a irse de esa compañía o equipo. Ya está más que comprobado que la gente abandona mayormente jefes o equipos y no empresas o visiones.

Como líder de este equipo, yo estoy comprometido con pertenecer al primer grupo, aquellos que creen que la cultura emerge a partir de acciones y acuerdos que pueden ser cuidadosamente diseñados. Este segundo post es una introducción que deberías leer cuidadosamente para entender nuestra Identidad (o la que pretendo que sea y discutamos) y por lo tanto los fundamentos de nuestra cultura.

Primero deberías saber que la principal razón por la que estamos todos en este equipo es para resolver problemas (o atender necesidades). Es importante que entiendas esto. Básicamente IT es un equipo de gente que quiere y que le apasiona resolver problemas, eso nos pone en la rama ingenieril de las ciencias. No estas en este equipo sólo porque tengas alguna habilidad técnica ya adquirida. De alguna forma fuiste elegido o permaneces en este equipo porque creemos que tus habilidades técnicas, personales y humanas ayudan a alcanzar nuestro objetivo principal: resolverle problemas a nuestra organización. Prestá atención a que no me limito a lo técnico, consecuentemente las habilidades duras son condicion necesaria, pero no suficiente y dependiendo de lo que hagas en este equipo (o lo que quieras ser), ese mix puede variar profundamente.

Cuando resolvemos un problema o le satisfacemos una necesidad a alguien en nuestra organización, esa persona es más feliz. Por lo tanto nuestra meta misión es hacer más feliz a nuestros usuarios. Te puede parecer cursi esto que digo pero llevar felicidad esta en la esencia de lo que hacemos todos los días.Y vender felicidad y consecuentemente satisfacción, es un trabajo muy difícil.

Por otro lado, soy el primer miembro del equipo que quiere trabajar con profesionales asombrosos.
A los profesionales asombrosos solo nos gusta trabajar con otros profesionales asombrosos, por lo tanto, yo (y me gustaría que todo el equipo) tengo grandes expectativas sobre ti. Un profesional asombroso es un profesional notoriamente visible que no pasa desapercibido. Así que tu gran desafío será hacer grandes cosas, porque este equipo solo espera una sola cosa de ti: que logres grandes cosas. La ambición por superarme está en mi ADN (y eso seguramente tendrá que ver con mi historia, pero le pone una fuerte carga a todo lo que hago), ergo, mis expectativas para el equipo es el mismo grado de ambición demostrado en las pequeñas y en las grandes cosas que hacemos.

La fórmula es simple, a mayor talento, mayor capacidad del equipo para alcanzar nuestros objetivos (leverage). Hace como un año y medio [escribí esto en mi blog personal](http://martinmendez.com/2014/01/26/elegir-dominar-algo/). Creo que esa reflexión es cada vez más válida en los entornos de IT en los que vivimos o en los que se avecinan.

En el corazón de nuestra filosofía radican algunos principios que debes conocer:

- Sos el único responsable por el grado de impacto que puedas lograr, por lo tanto, tú eres absolutamente protagonista por crear el mayor valor posible para nuestros usuarios y para la compañía.

- Siempre mido y comparo nuestro equipo, sus metas y sus objetivos contra las grandes ligas. Me vas a escuchar hablar y traer ejemplos de Google, Etsy, Amazon, Shell, Wall-Mart Labs. Me sobra ambición y esa misma ambición es la que espero de vos y de este equipo. Damos espacio al crecimiento siempre, pero sólo ese espacio de crecimiento nace a partir de la pasión y las ganas de crecer y crear que demuestres dentro de él.

- Sigo un gran mantra: *Libertad & Responsabilidad*. Esto significa que mientras siendo un profesional asombroso se te exige un alto grado de responsabilidad, en contrapartida pretendo que tengas todas las libertades para tu autogestión. Siempre hablo de equipos que se auto-configuran en función a proyectos o desafíos, eso requiere de personas con un profundo entendimiento de la Libertad y la Responsabilidad.

- Esa persona responsable que pretendo para el equipo es una persona auto motivada, con un alto grado de consciencia, auto disciplinada, que busca mejorar constantemente, que actúa como líder, a la que no hay que decirle que tiene que hacer, que sabe administrar sus tiempos y prioridades, que sabe tomar decisiones y asume riesgos controlados. Como puedes observar, partimos de un montón de principios que colocan toda la responsabilidad en tí, no en tu líder o en mí.

- Grandes resultados solo son posible si actuamos fuera de ciertos paradigmas de gestión habitual. Eso requiere que tengas una gran apertura mental, que estés siempre dispuesto a aceptar el cambio (en todo sentido), a equivocarte y buscar nuevas soluciones. En términos generales, este equipo tratará siempre de sacrificar *“vacas sagradas”*, tratamos de no abrazarnos a los éxitos del pasado, pues sabemos que el éxito en el futuro no se construirá a partir de los mismos paradigmas o modelos mentales que nos han traído hasta aquí.

- Espero que logremos y concretemos una inmensa cantidad de trabajo. Por definición siempre tendremos más demanda que capacidad de producción ociosa, por lo tanto, nuestra capacidad de ejecución depende directamente de nuestro compromiso diario con la ejecución y la concreción de resultados (sumado a un importante ingrediente de sabiduría para priorizar lo siguiente que vamos a resolver). 

- Nuestro equipo no es primariamente un lugar de encuentro social, es un lugar donde venimos todos a crear valor para una organización con fines de lucro. El valor se logra cuando entregamos producto final =deliverable= (columna Done de Kanban), toda el trabajo previo a Done, es costo con ningún otro valor más que el aprendizaje que pueda arrojar. Nada de lo que hacemos tiene valor hasta que no está en vivo (o hasta que ha sido resuelto o el desperdicio ha sido eliminado). Esto te puede explicar porqué a veces me verás obsesionado en ir de Backlog a Done.

- Alentamos fuertemente el espíritu de equipo pero por sobre todas las cosas te pido que no pierdas tiempo. En general un profesional con alto desempeño necesita intervalos de foco y concentración intercalado con espacios de relajación mental. 95% de nuestro trabajo pasa por actividades mentales, ergo, saber administrar tu energía mental es fundamental para garantizar tu éxito y consecuentemente el del equipo. Ten siempre respeto por cuidar el entorno de aquel que necesita silencio y concentración para trabajar. Siempre hay espacios y momentos reservados para lo social, pero no son en todo momento porque simplemente denotan que estas perdiendo el tiempo.

- Fomentamos abiertamente el compartir información y conocimiento. Como parte de este equipo tienes derecho a acceder a toda la información que al equipo respecta, si no la encuentras, me preguntas. Aquello que no pueda ser compartido será explícitamente comunicado. Cuanta mayor información tengas, podrás trabajar con mayor autonomía.

- Nadie en este equipo está suficientemente ocupado como para no ayudar a otro. Especialmente si eres nuevo, pide ayuda. Si alguien no te la da, déjamelo saber, pues no esta honrando un valor que quiero preservar.

**Sobre los líderes de equipo:**

Nos dividimos funcionalmente en equipos porque facilita la coordinación de ciertas tareas y/o proyectos (un modelo bastante limitado desde mi punto de vista pues en contrapartida genera muchos silos). De todos modos, debes saber que como líder, mi visión de equipos funcionales y jerárquicos es muy borrosa. En el límite, todos estamos disponibles para todos. Mi ideal de equipo es aquel que es capaz de auto configurarse en forma permanente de acuerdo a los problemas que tengamos que resolver. 

Que no te sorprenda que otro líder o que alguien liderando alguna actividad o proyecto venga en busca de tu ayuda o que durante un tiempo estés algo separado de tu equipo funcional porque tienes una alta asignación en algún proyecto.

Tanto yo, como los líderes de equipo tenemos una sola función primordial: ser facilitadores (me gusta llamarlo destructores de entropía). Nuestro trabajo solo tiene sentido si logramos correr obstáculos del camino de aquellos que hacen que las cosas técnicas sucedan. En otras palabras, las personas con responsabilidades de gestión dentro del equipo solo somos valiosas si somos trituradoras de entropía. Nuestra principal responsabilidad es estar al servicio del equipo. Será parte de tu rol evaluar a todos los líderes de este equipo, incluso a mí en función a este modo de actuar.

Valoro el conocimiento técnico en nuestros líderes cuando este conocimiento aporta valor a la toma de decisiones estratégicas y valoro aún más la humildad del que no sabe pero tiene hambre por aprender. Un líder de equipo está envuelto en docenas de decisiones técnicas a lo largo de una semana. Por lo tanto, todo líder debe desarrollar capacidades técnicas (entre otras) para tener éxito en su rol o conocer quien en nuestro equipo lo puede ayudar a aprender y mejorar su toma de decisiones.

**Mas mantras:**

- Pensar delgado: la gente tiende a pensar muchas soluciones en términos de burocracia, control, formularios, registros, idas y vueltas complejas, etc. Esto generalmente conduce a procesos lentos y de bajo impacto. Debes estar alerta a estos síntomas del equipo. Sin que nos demos cuenta podemos crear artefactos de gestión que terminan entorpeciendo nuestro día a día. Un artefacto burocrático solo tiende a resolver algo que el talento no puede resolver. Lucha siempre contra esto.

- Engineering once, run forever: si lo puedes automatizar una vez, hazlo la primera vez.

- Aprende a codear. [“Software is eating the world”](http://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460). No importa que hagas en el equipo.

- Sé rápido y eficiente. No sufras de parálisis por análisis. Un buen plan violentamente ejecutado ahora es mejor que un plan perfecto ejecutado la semana próxima. [La velocidad es un hábito](http://firstround.com/review/speed-as-a-habit/).

- Los profesionales asombrosos comenten pocos errores, pero los comenten y aprenden mucho de ellos.

- Los buenos procesos ayudan a la gente talentosa a hacer mejor su trabajo, los malos procesos solo tratan de prevenir errores. Nunca te acostumbres a convivir con malos procesos, ten valor para pensar algo mejor, proponerlo y defenderlo.

- Aprende de los mejores. Sigue a los mejores. Los mejores no trabajan con nosotros.

- No esperes una capacitación formal para aprender más. Los profesionales asombrosos saben que los libros, Internet y gente muy sabia que está ahí afuera son la mejor fuente de aprendizaje. Hay cientos de grupos, meetups y actividades fuera de la oficina que te pueden ayudar a aprender sobre mucho de tu área de interés. Aprovéchalos.

- Aprende a usar twitter y a encontrar material curado relevante en la red, a seguir a la gente correcta. Es la fuente más poderosa de conocimiento instáneo que existe en la actualidad.

- Se curioso, ten hambre por ser el mejor en lo que haces. Es demasiado notorio cuando alguien no se diferencia del montón. Debes encontrar tu factor de diferenciación dentro del equipo.

- Si no te gusta leer, estas en problemas.

- Si no sabes inglés, aprende.

- Las “buenas prácticas” no siempre son tan buenas. Que la duda siempre se apodere de tí.

- Ten en cuenta que tu evaluación dentro del equipo es en base al mérito que te ganes entre tus pares y por los resultados y el impacto que logres. Un profesional asombroso siempre recibirá un trato especial simplemente porque hace la diferencia en nuestros resultados.

- Lleva contabilidad de tus logros y aprende de tus errores.

**¿Por qué me eligieron?**

Primero, porque creemos que te apasiona resolver problemas.

En segunda instancia, y parafraseando a Joel Spolsky, te elegimos porque consideramos que sos inteligente y podés hacer cosas. Esto segundo es muy importante, somos un grupo de gente que HACE cosas. No solamente pensamos, recomendamos y diseñamos, sino que nos arremangamos y hacemos. [Manten siempre un fuerte espíritu hacker](http://randsinrepose.com/archives/hacking-is-important/), hands-on o como te guste llamarlo.

**¿Qué expectativas tienen de mí?**

Se espera de tí que seas brillante en lo que haces. Que tus actos y resultados sorprendan. Que podamos aplaudir tus logros. Queremos un equipo lleno de grandes profesionales y grandes seres humanos (ambas cosas van de la mano). Serás medido siempre contra ese estereotipo.

Si te conformas con poco, me he equivocado y todos nos habremos descepcionado.


